1. Crea un libro de trabajo, importa en una hoja de cálculo, Contrataciones, los datos
del fichero contrataciones-exam944.txt y analiza esos datos para contestar:
a) Calcula el importe facturado promedio en contrataciones de estancias de cada
comercial, ordena esos promedios e indica a continuación, con formato de dos
decimales, cuáles son los tres mayores obtenidos.

2. La segunda pregunta que no requiere formulación es la que sigue:
b) Sabiendo que Fabio, Gustavo y Sergio nacieron en los 70 y que los restantes co-
merciales son de otras décadas y considerando como 100 % el importe total factu-
rado por contrataciones de 8 o más unidades, debes indicar cómo se repartió ese
total entre esos dos grupos de comerciales. Concretamente, indica para cada gru-
po tanto la correspondiente facturación total como el porcentaje (con formato de
dos decimales) que esa facturación representó sobre el 100 % antes mencionado.

3. Y he aquí la tercera pregunta:
c) Teniendo en cuenta únicamente las contrataciones llevadas a cabo durante 2017
en Bilbao (BIL), indica tanto el número de contrataciones como el de unidades
contratadas desde el comienzo de ese año hasta el final de cada uno de los dos
trimestres indicados.

4. Completa la hoja Contrataciones con una columna Tipo Dto. que asigne un tipo de
descuento a cada contratación teniendo en cuenta lo siguiente:
Si la contratación es de menos de once unidades, no se aplica descuento (es decir,
el tipo de descuento será del 0 %).
Solamente si la contratación es de once o más unidades, se aplica un descuento
para el que hay que distinguir tres casos:
• Se aplica un 12 % de descuento en la sucursal de Alicante (ALI) los veinte
primeros días de cada mes.
• Se aplica un 10 % de descuento en la sucursal de Bilbao (BIL), sin que im-
porte el día.
• Se aplica un 5 % si no se da ninguno de los casos anteriores.

Tras haber incorporado Tipo Dto. a tu tabla de contrataciones, ya puedes contestar a la
cuarta pregunta:
d) Teniendo en cuenta únicamente las contrataciones llevadas a cabo en el segundo
trimestre de cada año, indica tanto el número de contrataciones como el de uni-
dades contratadas para cada uno de los posibles tipos de descuento aplicados por
la agencia.

5. Completa la hoja Contrataciones con una columna Incentivo donde se calcule, pa-
ra cada contratación, el importe del correspondiente incentivo con el que se premia al
comercial responsable de la venta. La política de incentivos aplicada calcula el impor-
te correspondiente a cada contratación en función del número de unidades vendidas
(Unidades) y de las nueve puntuaciones otorgadas por el cliente (de la PtosA a la
PtosI). En concreto, se trata de sumar los tres conceptos siguientes:
Tantos euros como unidades vendidas en la contratación.
Por cada puntuación entre 4 y 8, ambos límites incluidos, 3 euros.
Por cada puntuación estrictamente mayor que 8 puntos, 4 euros.
Por ejemplo, si 2, 3, 4, 6, 7, 7, 8, 9 y 9 fueran las nueve puntuaciones otorgadas por el
cliente a una contratación de 10 unidades, debería calcularse un incentivo de 33 euros:
Las unidades supondrían 10 euros.
Las valoraciones entre los 4 y los 8 puntos serían 4, 6, 7, 7 y 8, es decir, cinco
valoraciones que, a 3 euros cada una, supondrían 15 euros por este concepto.
Las valoraciones que superarían los 8 puntos serían 9 y 9, es decir, dos valoracio-
nes que, a 4 euros cada una, supondrían 8 euros por este concepto.
Después de incorporar Incentivo a tu tabla de contrataciones, responde:
e) Indica los incentivos totales repartidos cada año en la sucursal de Bilbao (BIL)
y, además, indica en cada caso qué porcentaje (con formato de cuatro decimales)
suponen esos incentivos considerando como 100 % el total de la agencia ese año.


6. Añade en la hoja Contrataciones una columna PSGlobal donde se calculen puntos
de satisfacción global a partir de las puntuaciones individuales de los clientes recogi-
das en las columnas de la PtosA a la PtosI. Esta satisfacción global ha de calcularse
multiplicando una satisfacción base por un factor de ajuste:

La satisfación base debe ser la suma de la mejor y la peor de las puntuaciones
individuales asignadas a la contratación.
El factor de ajuste dependerá de la suma de las puntuaciones individuales que
alcancen el valor 7:
• Si esa suma es mayor o igual que 26, el factor debe ser 5.
• En caso contrario, el factor debe ser 3.
Por ejemplo, si 2, 3, 4, 6, 7, 7, 8, 9 y 9 fueran las nueve puntuaciones otorgadas por el
cliente a una contratación, debería calcularse 55 como satisfacción global:
La satisfacción base sería 9 + 2 = 11.
Las valoraciones que alcanzarían los 7 puntos serían 7, 7, 8, 9 y 9 y sumarían 40,
por lo que el factor de ajuste debería ser 5.
El correspondiente producto sería 11 × 5 = 55.
Una vez tengas correctamente calculada la columna PSGlobal, responde:
f ) ¿Cuál ha sido el importe total facturado en contrataciones cuyo campo PSGlobal
ha alcanzado los 30 puntos sin llegar a los 45?

¿Y cuál cuando PSGlobal ha alcanzado los 60 puntos sin llegar a los 75?

7. Importa la información del fichero regalos-exam944.txt en una nueva hoja que se
llame Regalos y utilízala para completar la hoja Contrataciones con una columna
Hay Regalo que indique en cada contratación (con un texto, Sí o No) si esa contrata-
ción comporta regalo. Debes tener en cuenta lo siguiente:
El resultado hay que tomarlo de la columna Regalo de Regalos mediante una
búsqueda en la columna Situación basada en la sucursal, en el número de unida-
des de la correspondiente contratación y en las contrataciones acumuladas por el
cliente desde el comienzo de 2015 hasta esa contratación (incluida).
El valor buscado necesario para llevar a cabo esa búsqueda hay que formarlo
mediante la concatenación de los cinco elementos siguientes:
• El correspondiente código de la columna Sucursal.
• Un carácter barra vertical.
• El correspondiente número de Unidades, salvo que sean 18 o más, en cuyo
caso hay que concatenar el carácter X en vez de las unidades.
• Otro carácter barra vertical.
• El correspondiente número de contrataciones acumuladas, salvo que sean 18
o más, en cuyo caso hay que concatenar el carácter X en su lugar.
Puede resultar útil añadir primero una columna auxiliar CACliente (por contra-
taciones acumuladas por el cliente) donde en cada fila se acumule el número de
contrataciones llevadas a cabo por el correspondiente cliente hasta ese momento,
incluyendo la de esa fila.

Y, tras añadir la nueva columna, aborda ya la última pregunta de esta prueba:
g) Averigua, para cada sucursal de la agencia, en qué mes de 2017 se entregaron allí
más regalos y luego indica, simplemente, cuántos regalos fueron.


